# Vim

**내가 모르던 것들**

- A를 누르면 concatnate 할 수 있음.
- U를 누르면 한 줄에서 수정한 것을 모두 취소할 수 있음.
- CTRL-R을 누르면 취소한 것을 다시 실행할 수 있음
- p 는 put(붙이기)의 줄임말임.
- c 는 change의 줄임말임. 
- ce를 하면 단어 끝까지를 바꿈.
- CTRL-G를 누르면 현재 위치랑 파일의 상태를 볼 수 있음
- 문구를 역방향으로 찾으려면 ?를 사용하면 됨. CTRL-0을 사용하면 원래 위치로 돌아옴.
- %를 눌러서 괄호의 짝을 찾을 수 있음
- :s/old/new/g 를 하면 old를 new로 subtitue함.
- ctl o = 뒤로 가기 ctl ] = 링크 따라가기
-  CTRL-O 는 과거의 위치로, CTRL-I는 새로운 위치로 옮겨줍니다.

**치환 예시**

- :#,#s/old/new/g    #,# 는 두 줄의 줄번호를 뜻합니다.
- :%s/old/new/g      파일 전체에서 발견된 모든 것을 치환하는 경우입니다.
- :%s/old/new/gc     파일 전체에서 발견된 모든 것을 찾고, 치환할지 안할지 프롬프트로 명령합니다. 

**register**

- "kyy <- 이 명령어를 쓰면 k라는 레지스터에 현재 줄이 복사됨
- "Kyy <- 이 명령어를 쓰면 k라는 레지스터에 현재 줄이 추가됨.
- "*y | "+y  <- 이 명령어를 쓰면 시스템 clipboard에 현재 줄이 복사됨.
- "kp 하면 붙여넣기

- :!를 하면 외부 쉘 명령어를 실행할 수 있음. (어 이거 개 좋은데)
- :r FILENAME을 하면 파일을 읽을 수 있음. :r !ls 하면 리스트가 나온다고??

참고:  찾은 내용이 강조(HIGHLIGHT)된 것을 없애려면:   :nohlsearch 
참고:  만약, 검색 한번에 대해서만 대소문자 구별 세팅을 끄고 싶다면 \c 를 이용할 수 있습니다. 
:  /ignore\c  <ENTER>

CTRL-w 하면 윈도우를 건너감. 

**vimrc (runtime configuration)**

빔 예제 보기
- :r $VIMRUNTIME/vimrc_example.vim

더 자세한 내용은 :help vimrc-intro를 참고 하세요.

- CTRL-d 를 누르면 커맨드 힌트를 볼 수 있음
- CTRL-] 로 링크 따라가기
- C-t로 목차보기

**화면 창 나누기**
:split 과 :vsplit <filename>

CTRL-W 는 모든 윈도우 기능을 사용할 수 있음.

|  key  |                    action                     |
| :---: | :-------------------------------------------: |
|   w   |                 change window                 |
| HJKL  |    move window to right, left, top, bottom    |
| hjkl  | move focus to right, left, top, bottom window |
| o     | kill another windows                          |


:wall 


vimdiff 랑 vim tab 존재하긴 하지만 요즘은 파일의 버전들은 git으로 관리하고 터미널의 탭은 tmux로 관리한다. 

:scriptname 를 쓰면 vim이 사용하는 모든 script를 볼 수 있음
J 를 누르면 줄바꿈이 없어짐
w

**02**
ZZ 누르면 저장하고 바로 나감

**03**
"fx" 명령은 현재 줄에서 앞으로 가면서 문자 x 를 찾습니다.  힌트: "f"는 "찾기(Find)"를 의미합니다.

"tx"는 "fx"와 유사하게 동작하지만, 찾는 문자 한 글자 앞에서 멈춘다는 점이 다릅니다.  힌트: "t"는 "~로(To)"를 의미합니다.  이 명령의 뒤쪽으로 찾는 버전은 "Tx"입니다.

이 기능은 []와 {}에도 마찬가지로 동작합니다.  (이 짝은 'matchpairs' 옵션으로 정의할 수 있습니다.)

"33G"는 33번째 줄로 당신을 보내줄 겁니다.

"50%"는 파일의 중간으로 이동합니다.  "90%"는 거의 끝부분이겠지요.

2.  'number' 옵션을 켭니다.  모든 줄의 앞에 줄 번호가 나올 겁니다: >

        :set number
<
    다시 끄려면: >

        :set nonumber
<
    'number'는 불린 옵션이므로, 이름의 앞에 "no"를 붙이면 끄는 효과가 납니다.
    불린 옵션은 켜진 것과 꺼진 것 두 가지 값밖에 가질 수 없습니다.
       Vim에는 다양한 옵션이 있습니다.  불린 옵션 외에도 여러 가지 숫자나
    문자열 값을 갖는 옵션들이 있습니다.  그런 것들이 사용되는 곳에 가면 보게
    될 겁니다.

3.  'ruler' 옵션을 켭니다.  그러면 Vim 창의 오른쪽 아래 구석에 커서의 위치가
    표시됩니다: >

        :set ruler

'ruler' 옵션을 사용하면 그리 공간을 많이 차지하지 않기 때문에 내용을 더 넓게
볼 수 있다는 장점이 있습니다.

화면 전체(두 줄만 빼고)를 앞으로(Forward) 스크롤하려면 CTRL-F를 사용하세요.
반대방향은 뒤로(Backword)지요.  CTRL-B를 사용하면 됩니다.  다행히도 CTRL-F는
앞으로(Forward)이고, CTRL-B는 뒤로(Backward)이니 외우기 쉽지요.

자주 발생하는 문제로 여러 줄을 "j"로 내려가다보면 커서가 화면의 맨 아래에 있게
되는 것이 있습니다.  이때 커서 주위의 내용을 좀 더 보고 싶을 때가 많지요.
"zz" 명령을 사용하면 됩니다.

파일 내용 중 "TheLongFunctionName" 이라는 어절이 있고, 이 어절이 다음에 나오는
곳을 찾고 싶다고 합시다.  "/TheLongFunctionName"라고 입력할 수도 있겠지만,
타자를 많이 쳐야겠지요.  만약 오타라도 내면 찾기 결과가 없을 수도 있습니다.
   더 쉬운 방법이 있습니다.  어절 위에 커서를 놓은 채 "*" 명령을 사용하세요.
Vim은 커서 위치의 어절을 읽어낸 뒤 그 어절로 찾기를 합니다.
   "#" 명령은 같은 찾기를 반대 방향으로 합니다.  숫자를 붙일 수도 있습니다.
"3*"는 커서가 위치한 어절이 세 번째로 나타나는 곳을 찾습니다.

/\<the\> 는 정말로 ^the$ 만 찾음

프로그램을 고칠 때 "nr"이라는 변수를 보고있다고 합시다.  이 변수가 어디에서
사용되는지 보고 싶습니다.  커서를 "nr"로 옮긴 후, "*" 명령을 사용하고 "n"을
눌러서 전체 일치하는 것을 쭉 볼 수 있을 겁니다.
   아니면 다른 방법이 있는데요, 다음 명령을 사용해보세요: >

	:set hlsearch

이제 "nr"을 찾으면, Vim이 일치하는 모든 곳을 강조해서 보여줍니다.  변수가
어디에서 사용되는지를 보기에 아주 좋은 방법이지요.  다른 명령을 사용할 필요
없이요.
   강조를 끄려면: >

	:set nohlsearch

이러면 다음 번 찾기를 할 때 다시 옵션을 켜야 강조가 됩니다.  그냥 현재
강조 되어있는 것만을 없애려면 다음 명령을 사용하세요: >

	:nohlsearch

이 명령은 옵션을 끄지는 않습니다.  대신 강조만을 지웁니다.  찾기를 하는 순간
강조가 다시 이루어집니다.  "n"이나 "N" 명령으로도요. 

"G" 명령으로 다른 위치로 뛰면(jump), Vim은 뛰기 전의 위치를 기억합니다.  이
위치는 마크라고 부르는데요, 다시 원래 위치로 돌아가려면 다음 명령을
사용하세요: >

        ``

명칭이 붙여진 마크                                              *bookmark*
------------------

Vim에서는 내용 안에 자신만의 마크를 놓을 수 있습니다.  "ma" 명령은 현재 커서가
위치한 곳을 마크 a로 기억시킵니다.  내용 안에 a에서 z까지 26개의 마크를 놓을
수 있습니다.  이건 Vim이 기억하는 위치일 뿐이므로 눈으로 볼 수는 없습니다.
   마크로 이동하려면 `{mark} 명령을 이용하세요.  여기서 {mark}는 마크
문자입니다.  즉 마크 a로 이동하려면:
>
        `a

다음 명령으로 마크 목록을 볼 수 있습니다: >

        :marks

몇 가지 특수 마크를 보셨을 겁니다.  다음과 같은 것들이 있습니다:

        '       뛰기 전 커서의 위치
        "       지난 번 파일 편집 시 커서의 위치
        [       마지막 변경한 곳의 시작
        ]       마지막 변경한 곳의 끝
